# Case-study оптимизации

## Актуальная проблема
В нашем проекте возникла серьёзная проблема.

Необходимо было обработать файл с данными, чуть больше ста мегабайт.

У нас уже была программа на `ruby`, которая умела делать нужную обработку.

Она успешно работала на файлах размером пару мегабайт, но для большого файла она работала слишком долго, и не было понятно, закончит ли она вообще работу за какое-то разумное время.

Я решил исправить эту проблему, оптимизировав эту программу.

## Формирование метрики
Для того, чтобы понимать, дают ли мои изменения положительный эффект на быстродействие программы я придумал использовать такую метрику: *тут ваша метрика*

## Гарантия корректности работы оптимизированной программы
Программа поставлялась с тестом. Выполнение этого теста в фидбек-лупе позволяет не допустить изменения логики программы при оптимизации.

## Feedback-Loop
Для того, чтобы иметь возможность быстро проверять гипотезы я выстроил эффективный `feedback-loop`, который позволил мне получать обратную связь по эффективности сделанных изменений за *время, которое у вас получилось*

Вот как я построил `feedback_loop`: 
- профилируем метод `work`
- ищем главную точку роста
- оптимизировать ее
- проверить тестом
- замерить память
- закоммитить изменения

## Вникаем в детали системы, чтобы найти главные точки роста
Для того, чтобы найти "точки роста" для оптимизации я воспользовался:
- memory_profiler
- stackprof
- ruby_prof

1. Для удобства сделал скрипт с разбивкой файла на нужное кол-ов строк
2. Сделал скрипт для `ruby-prof` который принимает переменные файл и метод для отчета
   `FILE=demo_data_10000.txt ruby benchmarks/ruby_prof.rb`

Вот какие проблемы удалось найти и решить

### Ваша находка №1
- отчеты `ruby-prof` показали главную точку роста в методе `#collect_stats_from_users` (отчет в режиме `flat` - `.split`)
- рефакторинг `#collect_stats_from_users` - вызов один раз
- было: 168 MB, стало 121 MB для 10_000 строк
- исправленная проблема перестала быть главной точкой роста

### Ваша находка №2
- отчет `stackprof` показал главную точку роста `String#split, Date.parse, String#upcase`
- рефакторинг, чтение файла построчно
- 121 MB -> 16 MB
- исправленная проблема перестала быть главной точкой роста

### Ваша находка №X
- какой отчёт показал главную точку роста
- как вы решили её оптимизировать
- как изменилась метрика
- как изменился отчёт профилировщика

## Результаты
В результате проделанной оптимизации наконец удалось обработать файл с данными.
Удалось улучшить метрику системы с *того, что у вас было в начале, до того, что получилось в конце* и уложиться в заданный бюджет.

*Какими ещё результами можете поделиться*

## Защита от регрессии производительности
Для защиты от потери достигнутого прогресса при дальнейших изменениях программы *о performance-тестах, которые вы написали*
